네, 안녕하십니까.
유효강좌 힙소, 기술적 분석으로 돈 벌기 어려운 이유로 돌아왔습니다.
힙소라고 혹시 들어보셨어요?
저는 이번에 처음 들었습니다. 강사 써주셔서.
아, 예. 기술적 분석에서는 많이 쓴 용어인데...
모으셨구나. 그렇군요.
처음에 이제 주식을 이제 접근하시게 되면 처음에는 이제 그 유튜브 보다가
오빠 때 제가 뭐 좋대 하면 이제 아무 생각 없이 등달아서 사서 이제
처음에는 재미보다가 이제 나중에 결국 물리게 되고 그러면서 아 공부를 해야 되는구나
하면 이제 기술 분석들 책 나와 있으니까 이제 그런 책 보고 이제 그때 아 이렇게 하면 되네
책에는 보면 이제 여기서 사면 된다 그러면 올라간다 이렇게 딱 나오잖아요
그래서 이제 그대로 따라해보면 실제로 그것도 했는데 결과는 그렇게 안 나오거든요.
그게 왜 그러냐는 거죠. 그 이유가 바로 휩소라고 기술적 분석상에서 매수 시점이다 이렇게 해서 샀는데
오히려 주관은 떨어지는 이런 일들이 빌비지하게 발생하는데 그게 거짓 신호, 기술적 분석상이라고 하는 휩소라는 거고요.
이 부분을 이해를 하셔야 된다. 그런 얘기 좀 드려보겠습니다.
멤버십 회원전용으로 이천지 또 떨어지는 이유에서
제가 그때 주식 쌍바닥, 이중바닥 패턴에 대해서 말씀드렸는데
그때 9월 달에 고점을 치고 한참 올라올 때
10월, 11월 이때 좀 잘 올라갔다가 다시 떨어지는 고무렵에
제가 말씀드렸던 내용이고요.
보통 주가가 쭉 올라가다가 다시 떨어져서 쌍바닥 치고
다시 올라가는 경우가 많다.
그러면 이제 이 바닥이 두 개째 해당된 여기가 몇 시쯤이 되잖아요.
쉽네? 라고 생각하는데 실제로 지금 보면 주가는 이 바닥을 깨고 밑으로 내가 있는 거죠.
그 내용입니다. 그런 내용입니다.
이게 이제 머니메이커 엘리오트님이 23년 6월 14일 날 차트 분석 지지선과 제왕선 해서 올려주신 글이고요.
책에 보면 이런 내용들이 다 나와요.
그래서 1만 달러로 3억 달러를 번 월스트리트 증권왕 제널드 노버의 투자 기법은 우리나라에서도 큰 성공을 거둘 수 있는 매력적인 투자법입니다.
이분이 쓰신 방법은 주가 움직임이 활발한 대형불로 집중해서 저항선을 돌파하는 주식을 매입했다는 방법이고요.
이후 주가가 자신이 생각한 대로 가지 않으면 바로 매도를 하였으며 생각할 때도 움직일 때에만 계속 보유하였습니다.
제럴드는 잘하는 몇 가지 주식만 집중적으로 연구하였으며 현금 보유기관이 주식 보유기관보다 길도록 하였습니다.
또 제럴드는 투자원금 대비 100% 수익을 올리면 즉시 입금을 따로 빼서 위험을 분산시키는 방법으로 큰 돈을 벌었다.
제럴드 로브는 저항선을 오랫동안 돌파하지 못하는 주식이 저항선을 강력히 돌파하는 것을 가장 중요한 메스 포인트로 삼았습니다.
또 자신이 설정한 지지선을 주가가 하향이탈하면 즉각적인 매도로 대응하여 손절매와 매도의 달인으로도 불렸습니다.
차트에 선을 그려서 시장의 움직임을 분석하려는 시도는 가장 고전적이지만
지금도 기술적 분석가들이 기본적으로 사용하고 있는 유해한 기법 중에 하나입니다.
그래서 이게 보면 기술적 분석상에서 가장 기초적인 지지선과 제항선을 활용해서
제항선을 돌파시 매수, 지지선이탈시 매도라는 간단한 툴을 갖고
1만 달러로 3억 달러를 벌었다는 거죠.
이거 보면 따라하고 싶지 않아요.
시장 영향을 받지 않나요?
시장 상황, 그때 시장이 강세장인지 약세장인지에 따라서
다르게 반영될 수 있을 것 같아요.
그래서 점점 공부할 내용들이 깊어지고
기술적 분석은 단순한 건 아니구나.
아까 말씀하신 강세장일 때는 접근 방법이 달라야 될 거고
약세장일 때는 접근 방법이 달라야 된다.
그런 책도 사서 읽어보고 입도 뜨고 해서 정의하고 해보면 잘 맞다는 거죠.
계속 안개 속을 헤매다가 아니 이 아저씨는 이렇게 해서 일만 따로 사먹도 그렇다는 왜 난 안 돼지.
이렇게 해서 결국은 좌절하게 된다는 그런 스토리로 간다는 거죠.
여기 나와 있는 방법이 저항과 지지선 예시에서 이렇게 저항에서 계속 막혀 있을 때
그죠? 쟝쟝쟝 이렇게 막혀있다가 강력하게 뚫고 올라가면 아 이때 매수 딱.
그 다음에 여기서 딱 팔아. 그러면 돈 벌잖아요.
그 다음에 이제 갖고 있다가 막 떨어져. 이제 여기 지지. 아 지지 됐구나. 어 지지 또 지지 됐네.
다시 내려서 어 지지 깨고 내려왔어. 팔아. 어 쉽네. 여기는 손져. 이렇잖아요. 책에는 다 이런 식으로 설명되어 있잖아요.
근데 이렇게 이런데로만 되면은 얼마나 돈 벌기가 쉽겠습니까. 그죠?
그 의심을 한번 해봐야죠.
쉽게 돈 벌 수 있는 길이 함께 존재하면
남들도 다같이 그렇게 쉽게 돈 버는 길에
에브리바디 동참을 해서
이제 다같이 부자가 되는 행복한 세상이 내꺼이기 때문에
그런 세상이 애초에 존재할 리가 없는 거죠.
이것도 보면 사실은 자세히 보시면
저항을 돌파해서 샀어요.
그런데 저항을 돌파해서 산다는 게
구체적으로 그러면은 어떤 의미인지
중앙돌파에서 여기 사야 되는지
여기 사야 되는지
이 정도 와이드 돌파했는지
이것도 사실 좀 명확하지는 않고요.
그 다음에 일단 샀어.
샀어. 이제 샀어. 잘 갖고 있어요.
이제 아까 요거 제널로보 같은 경우에는
이제 투자원금 대비 100% 수익을 올리면은
그 반을 팔아갖고
이익금을 따로 빼내라 하잖아요.
이게 좋은 방법인데
근데 샀는데 이게 100%가 아니면 어떡할 겁니까?
이게 3%면 어떡하죠?
언제까지 들고 와야 되요? 30% 있다가 그러면은 이제 여기 샀어. 샀어. 그러면 팔을 때 이제 그래서 이제 보면은 그 같이 이제
증권 방송 같은데 보면 이제 목표주가 이렇게 제시하고 하잖아요. 목표주가 가면 좋은데 안 가면 어떡하죠?
안 가면 갖고 있는 거죠.
안가고 있다가 다시 이렇게 내려갖고 다시 원래 샀던 강의 밑으로 내려가면 어떡하죠?
- 그럼 비자발적 장기 투자. - 그런 부분이 사실.
돌파에 샀는데 이제 따블되면 저렴하면 팔아야지.
따블되면 저렴하면 좋은데 돌파에 샀다고 해서
따블되면 케이스가 자주 있냐는 거죠. 자주 없잖아요. 그렇죠?
그리고 이제 따블된 주식이 따블만 되고 말 게 아니고
10배에 100배 올라가면 어떡합니까? 그럴 수도 있는 거지 않나요?
그러니까 이제 막인하다는 거죠, 사실은.
실제로 보면 책임 보면 되게 쉽고
이거 따로 하면 되겠네 싶지만 실제로 내가 해서 해보면
이게 어려운 부분이 생긴다는 거죠.
그다음에 지지분개에서 팔았어요. 팔았는데
그러면 다시 사야 될 거잖아요.
언제 다시 사죠?
얼마까지 떨어진다는 얘기 없잖아요. 그렇죠?
떨어져서 그럼 한참 더 떨어질 거다.
그럼 더 떨어지니까 바닥에서 다시 사면 싸게 살 수 있지 않냐
이런 얘기인데 좋은데
바닥이 언제 가격이 얼마만큼 떨어지는지
누가 내한테 가르쳐주면 딱 좋은데 가르쳐준 새끼가 아무도 없잖아요.
그게 문제라는 거죠. 그러니까 구체적으로
배운 거를 가지고 실전에 응용하려고 하면 어려워진다는 거죠.
실적 전망이 영향을 주지 않을까요?
그렇게 실적 전망인 아까 말씀하신 다양한 것들이 들어가게 되면
기술적 분석의 대전제인 가격이 차트가 모든 것을 반영하고 있다는 대전제를 어기게 되는 거고요.
그걸 보면 실적을 내가 예상해서 실적이 좋아질 것 같으면 그러면 미리 사두면
실적이 좋아져서 올라가면 올라가는 거 보고 팔면 되지.
굳이 차트를 보고 내가 그럴 이유는 없는 거잖아요. 그렇죠?
이게 이제 말은 쉬운데 책에는 이렇게 하면 쉽게 돈 벌 수 있습니다 하고
되게 쉬운 방법을 제시해 놨는데 실제 적용하려고 내가 해보면 어렵다는 거죠.
이런 부분들 때문에.
에코프로를 예로 말씀드리면 쭉 떨어졌어요. 여기가 지휘선이네요.
올라갔으니까 지휘선. 다음 지휘선 오면 샀어요. 여기 샀어.
샀는데, 지휘선 와서 샀는데 올라오고 떨어지면 어떻게 되죠? 손절해야 되잖아요. 손절했어요. 어? 다시 또 올라왔네.
어떡하죠? 이러면.
그 다음에 떨어질 때 당황하죠. 이렇게 되면은 어? 어떡하지? 하고 당황하게 되죠.
여기 보면은 9만 7천원 가격인데
9만 7천원 가격인데 이제 9만 7천원 가격을 깨고
하루 이틀 떨어지고 3일째 다시 장대양봉이 올라오면 상승하면서 다시
이게 11만원에 다시 가요. 그러면 이거를 내가 쫓아가야 되나?
이렇게 된다는 거죠. 다시 사야 되나? 이렇게 된다는 거죠.
그러다가 다시 쭉 내려와서 이제 이건 깨졌으니까
다음 여기잖아요. 아 여기 지지산. 샀어. 올랐어.
그래서 이제 한 여기 11만원대 오면 내가 팔아야지.
여기 12만원까지는 안 가고요. 여기 한 10만원, 7천원, 8천원 그렇거든요.
12만원에 내가 매도하려고 버튼을 미리 매도 주문 예약을 해놨는데
이제 책이 안되고 빠지더라고요. 이렇게 빠져. 이렇게 막 빠져.
막 빠지다가 여기 다 왔네? 이거 샀어.
샀는데 그날 또 빠져갖고
그러면 이게.. 어 저기 뭐야. 지지선에서 지지 못했으니까 매도를 해야 되나?
오카다가 다시 또 올라와서?
뭐 많이 오른 것도 아니고 이렇게 지지부진하고 뭐
이 지지되어야 되는 가격에서 막 옆에서 이렇게 막 이러고 있잖아요.
야, 이건 어떻게 해야 되지? 이게 또 되게 막 그러네. 막 하고 있는 차에 또 막 떨어져. 그래서 팔았는데 갑자기 또 올라와.
이런 일들이 주익시장에서 되게 빌리지 않는 겁니다.
요게 이제 특히 요게 요 가격. 요 가격이 이제 9월달에 저점. 9월 그때 제가 한번 말씀드렸던 이제 코스닥 사망 이래갖고 이제 본인 사망해서 이제 나왔던
이게 9월 10일인가 뭐 이제 9시쯤이었을 거고
그때가 다 이제 모든 바닥이었어요. 그 이후에 다들 많이 올랐었거든요.
올라서 이게 이때가 이제 대략 7만원대 초반 가격인데
치고 올라서 이제 9만원 위에서 또 있다가 또 어느 순간 또 슥 빠져갖고
다시 이 가격 이제 아까 보여드렸던 쌍바닥인가? 쌍바닥까지는 안 갔네.
여기서 다시 올라오니까. 아, 저점 높이네. 가겠네. 저점 높이고 가네.
근데 다시 이게 미국 대선 이전하고 미국 대선 결과 트럼프가 당선되면서 주가가 두루룩 빠지게 해서 이걸 또 깨고 내려갔잖아요.
여기서 그러면 매도 시점이잖아요. 매도하고 그 다음에 한 번 더 빠지고 3일째 된 다음에 올라갔고 여기 다시 또 넘어서서 지금 여기가 있단 말입니다.
이게 하락한 각도만큼 상승각도도 최근에 가파랐던 것 같아요.
그렇죠. 하여튼 하락폭에 대비해서 상승폭이 항상 나타나는 거니까요.
하락이 가파르면 가파를수록 상승폭도 거기에 비례해서 봐야 되는 거니까.
그러니까 이게 실제로 아까 말씀드렸던 책에는 분명히 1만 달러를 3억 달러를 보는 분에
아우 쉬운 방법. 이 책에 이론적으로 딱 읽어보면 딱 쉬운데 실제로 적용하려고 하다 보면 머리 아파 터진단 말입니다.
손절을 막 하다가 보면 어느새 계좌가 다 이제 만토막 나 있고
이런 경우들이 실제로 기술적 분석 배워서 하시게 되면 되게 다양하게 많이 나타난다는 그런 거고요.
에코프로비엠의 경우에도 거의 동일해요.
여기 저점 깼을 때 팔았어.
팔고 이제 다시 저점, 저기 저점이구나 확인하고 샀는데
사서 이 정도 올라가야 되지 않아? 했는데 안 올라가고
전혀 줄었다가 떨어져서 빌빌빌빌 하다가 무너지고 팔아야 되나 이렇게 했는데 다시 또 올라가고
여기 깼네 매도해야지 했는데 매도하고 나니까 다시 또 올라가는
금방 그 하락을 또 메워버렸어요
이런 일들이 너무너무 주식시장에서 많이 발생한다는 거죠
그래서 기술적 분석으로 돈을 벌기가 어려운 겁니다
이게 하나의 더 이유가 최근에 장에서는 최근 현상에서는 이런 이유가 하나가 더 있는데 그 얘기를 제가 보여드리겠습니다.
이게 기관 트레이더께서 니들이 왜 자꾸 그런 식으로 아까 보여드렸던 손절하면 손절해서 팔고 나갔는데 주가가 다시 급등하고
니들이 손절하고 팔고 나가면 왜 주가가 급등하고 하는 거에 대한 이유를 수십 년 경력의 기관 트레이더께서 얘기해 주신 내용이 있어요.
이거를 먼저 한번 보고 가시겠습니다.
왜 항상 나만 손절시키고 급등하는 걸까? 손절을 시킨다는 건가요?
그렇죠. 의도한다는 거죠.
이탈리아 몽클레어 구스다운 재킷방값 판매하고 있습니다.
면세점 세 번째 지점 개점을 기념하여
손질만 하면 시장이 반대로 움직이던 경험 다들 있으실 것입니다.
왜 내 포지션만 강제 청산되고 나면 시장이 급등하는 것일까요?
이것은 단순한 우연이 아닙니다.
오늘은 시장에서 흔히 일어나는 스타번팅의 비밀을 파헤치고
이를 극복하기 위한 구체적인 전략을 살펴보도록 하겠습니다.
이 영상을 끝까지 보시면 기관 트레이더들이 어떻게 시장을 움직이는지 이해하고
더 이상 시장의 목욕감이 되지 않을 방법을 알게 될 것입니다.
stop loss a tick under the last low and they will invariably put their stop loss at exactly
where the institutional orders are.
I think that institutional traders are just doing what institutional traders do, putting
their entry points at very good levels.
However, if you are trading at the institutional level, it's not always easy to get sold.
At the retail level, if you want to buy 100 shares, you want to buy the pound against
the dollar at a five or a point, you press the little button and you've got it.
At the institutional level, it's not that simple and you've got, on occasions, to actually
그 기회에 대한 기회를 얻지 못할 수 있는 것이다.
저는 그리스도 스토리에 대한 기회를 얻지 못할 수 있다.
그리스도 스토리에 대한 기회를 얻지 못할 수 있다.
그래서, 제가 생각했던 것입니다.
그래서, if you do not think long and hard
about where you're going to put your stops,
that you're going to find that you can quite easily die
in a sea of stop losses.
And earlier on we talked about
one of my things that I think about all the time.
And here's an exercise for some people.
The next time you're just about to put a trade on,
you pick up something heavy
and you just go whiff!
And then you write down on a piece of paper
where you were going to buy and where you were going to put your stop loss.
Don't buy it but put an order in to buy it at where you're going to put your stop loss and then just watch how many times the market goes to your order.
Markets will go to the obvious stops most of the time.
And one of my rules is that I want to put my entries where the masses put their stops.
So I think that you can think your way through most of that.
But you really need to spend some time in being brave and getting in at a good level.
If you don't get in at a good level, there's nothing that upsets me more than a guy saying that this is a very risky trade, I'll use a tight stop loss.
그것은 그냥 죽을 수 없는 것이다.
그 스토리에 비판이 되는 것이다.
그 스토리에 비판이 있는 것이다.
그럼 그 스토리에 비판이 있는 것이다.
그럼 그 스토리에 비판이 되는 것이다.
그 스토리에 비판이 되는 것이다.
그리고 그 스토리에 비판이 되는 것이다.
하지만 그 스토리에 비판이 되는 것이다.
그 스토리에 비판이 되는 것이다.
무슨 말씀을 이해가 되시나요?
스탑러스 손절하려는 위치나 이런 것들이 개인 투자자들이 좀 뻔한데
기관이 그거를 활용하려고 하는 것이다.
그래서 좀 여유 있게 투자를 하는 게 좋다라는
그러니까 보통 보면 이런 얘기잖아요.
아까 얘기했던 이런 것들은 이미 많이 알려져 있는 비법이에요.
개인 투자자들도 이런 걸 다 사용한단 말입니다.
그래서 대체적으로 이 가격대를 지지선을 깨고 5% 밑으로 떨어졌을 때라고
보통 스탑노스 가격을 결정해 두거든요.
그거를 다 알고 있다는 거죠.
이용한다는 거죠.
역용한다는 거죠.
왜냐하면 기관투자자들은 이제 큰 돈을 움직이기 때문에
내가 매수를 할 때 나의 매수로 인해서 가격이 올라갈 수 있는 가능성이 있어요.
기관투자자들.
큰 금액을 사야 되기 때문에.
그러면 이제 큰 매도, 매도 금액이 많을 때 내가 사야 되잖아요.
그래야 티가 안 나니까.
그래야지 내가 매수를 해도 가격이 안 올라갈 거니까.
내가 사고 난 다음에 가격이 올라가야 되니까.
그러려면 큰 매물이 나올 수 있는 구간을 생각을 해야 되는데
그 구간들이 대개 많은 분들이 5% 스탑러스, 누구는 3% 스탑러스, 누구는 7% 스탑러스를 걸어둔다고 보면
스탑러스가 나와서 그 매물이 나왔을 때가 내가 싸게 살 수 있는 좋은 기회가 있다는 거죠.
대변국장에서는. 그걸 얘기하는 겁니다.
강사 진짜. 강사. 아니 저희도 방송하면서 목표주가, 손절가, 매수가 이런 걸 제시를 해드리잖아요.
그랬을 때 요즘같이 시장이 많이 흔들리면 짧게 매매를 해야 된다. 단기 트레이딩 해야 된다고 해서 손절가도 좀 짧게 주고.
오늘도 많이 나왔던 얘기가 전문가들이 진작 현금 확보하라고 얘기했으면 얼마나 좋냐.
그랬더니 전문가분께서 화를 내시더라고요.
답답한 거예요.
근데 그 간극을 강사은 설명 진짜 잘하세요.
고민을 많이 해볼 거니까요.
진짜 설명 잘하세요.
이 책을 보고
이제 아까 직접 해보면 여러 가지 어려움이 겪는다 말씀드렸잖아요.
제가 다 겪어보고 안 해주세요.
아 근데 진짜요.
저도 기술적 분석, 워렘부표 또 어릴 때
기술적 분석 책을 많이 읽었다고 하시잖아요.
하다가 이게 길이 아니다 하고 버렸다는 거잖아요.
저도 동일합니다.
처음에 저도 피터 린시 오랜 법 책 읽고 하다가
이걸 좀 더 효과적으로 할 수 있는 방법이 있을 텐데 해서
이제 기술적 분석 책도 저는 보기 시작했고
이제 지금 아마 전문가들이 나와서 얘기하시는
그것보다 제가 책은 훨씬 더 많이 읽었을 거예요.
그 다양한 기법을 제가 훨씬 더 많이 써봤을 겁니다.
이것뿐만 아니라 지지신 자유성은 되게 평이한 거고
뭐 이런 거는 뭐 누구나 다 아는 거고
그 다음에 이제 한때 되게 유행했던 피곤아침
그 다음에 엘리오파동 이론에도 실제로 그림 그려보고
이제 그 다음에 뭐 일목균형표 해가지고
뭐 이렇게 다 차트 만들어보고 안 해본 게 없어요.
하면서 해보면은 이런 부분들이 계속 부닥친다는 거죠.
이게 다 알고 있기 때문에
이런 기초적인 내용들을 다 알고 있기 때문에
기관 투자자들은 오히려 애교한다. 손절매가 쏟아지는 구간에
그러면은 물량을 싸게 많이 잡을 수 있는 구간이 되는 거잖아요.
그러면은 손절매를 일단 유도를 하고
떨어뜨리고 떨어뜨릴 때 그냥 떨어뜨리면 손절을 안 할 수가 있으니까
이제 언론을 활용해서 기사를 하나 섞어갖고
떨어지면 주가 떨어지고 나쁜 기사가 나오고 나쁜 기사 보면은
'아 이게 떨어질 만한 이유가 있었구나' 해서 더 팔고 싶어질 거잖아요.
심지어 매일 더 하고 싶어질 거잖아요.
그게 이제 바로 트럼프 당선된 이후에 나타났던 실제 일이고요.
그래서 이제 그렇게 되면은 당연히 기관투자자들이 적극적으로
이제 사람들이 막 주식업 할 때 기관투자자들이 또 막 살 테니까
주가가 떨어지는 와중에 거래량이 증가한, 폭증한
그런 현상이 나타나는 거죠. 지난주에 말씀드렸던 그런 거고요.
그런 과정들이 주가 같은 말 계속해서 죄송하지만 주가의 바닥을 확인하는 과정이라는 거잖아요.
그렇습니다. 이렇게 해서 이것만 깨면 이거 매물이 쏟아지겠구나 하는 것을 누구나 예상할 수 있는 거잖아요.
그러면 떨어지게 만들고.
그리고 이날 정확하게 악재가 딱 나왔잖아요.
이날 나올 거를 이제 새벽에
이제 단독 좀 해줘. 부탁하고
가끔 보시면
진짜 그 악재 재료가
약간 어거지스러운 악재가
나올 때가 있죠.
그런 게 단독 사이트를
많이 달고 나오죠.
그러니까 이제
그런 거죠. 다 짜고 치는
고수줍이고 그게 농각당하고
개인 투지자들은 이제 그런 거니까
그래서 이제 차트를 보고 공부해서
접근하면은 뭐 쉬울 것 같은데
실제로 보면 이제 이런 문제점들이 실제로 생기고요.
그래서 점점 더 헤매게 되는 거고요.
지금 이제 그런 것들이 이게 차트가 보편적으로 알려지기 전보다
오히려 차트가 보편적으로 많이 알려져 있고
그다음에 이런 지지선, 자항성, 매물대그리고 입형선
이게 클릭 몇 번만 하면 다 지금 이제 나타나는
지금 같은 상황에서는 그게 오히려 더 역이용하기가 더 좋아지는 거죠.
그런 거고요. 그래서 그런 거고요. 아까 말씀드렸던 유동성이 기관투자자 입장에서는 중요하기 때문에
오히려 이렇게 급락해서 이렇게 깨버리는, 깨고 투매가 나오는 이런 무렵이 기관투자자 입장에서는
매물을 자기가 원하는 만큼 충분히 살 수 있는 좋은 기회가 되기 때문에
오히려 기관투자자들의 매수 진입 기회로 작용하는 그런 경우가 많고요.
그리고 애들이 다 살 동안에 충분히 살 동안에는 계속해서 언론을 활용해서 사람들을 불안하게 복붙게 하는 그런 기사들이 막 쏟아내면 계속해서 싸게 싸게 나는 주가를 안 올리고 내가 사서 모으는 반대로 공유도를 쳤다고 하면 판매수하는 그런 기회가 되겠죠.
그런 일들이 최근에 아마 있지 않았을까 하고 말씀드리는 거고요.
그러면 강사은 이렇게 하락했던 날에 기관의 수급 변화를 확인하세요?
아니요. 그런 거 일찍 확인 안 하죠.
어차피 나는 25년, 30년까지 못 팔 거기 때문에
그거는 팔 수 있는 당신들은 확인하더라도
내가 뭐 확인해서 못 하고 가려고.
팔았다. 나 다시 살 것도 아닌데요.
나 각자 알아서 확인해 보시길 바랍니다.
그런 부분은 각자 알아서 살기고요.
나하고는 아무 상관없는 얘기니까요.
아무 상관없네요.
그래서 손질매를 유도하고 기관이 진입하게 되면
거래량 증가가 수반되는 현상이 나타나고요.
그래서 보면 이게 휩소가 나타나서 깨지고 하면서
오히려 거래량이 폭증하는 이런 현상들이 나타나고
이게 이제 뭐랄까 매도 책에는 매도 신호라고 되어 있는데
오히려 나중에 돌아와서 보면 그게 절호의 매술계로
어떤 그런 케이스들이 과거사를 보더라도 많이 있다는 거죠.
참 인생에서도 위기가 기회였고
가시바끼리 나를 키우는 과정이었듯이
그러니까 너무
양면이 다 있네요
너무너무 쉽게 생각하시면 안 돼요
쉽게 돈 벌 수 있는 방법은 없습니다
남들이 다 아는 그 방법을 갖고
나도 벌 수 있을 거야라고 생각하면
큰 호산이고요
이평성 같은 거야
그건 누가 모릅니까
책, 조금만 보면 다 나오는데
하여튼 뭐 그렇고요
그래서 힙소라는 부분을 이해하실 필요가 있는 겁니다. 힙소는 왜 생길까? 벼락부자님이 21년 57일 날 울림이사고요.
이분은 주식투자자는 아니고 이분은 비트코인, 가상자산 투자자세요.
힙소란, 힙소는 단어적 의미는 틀에 끼운 가늘고 긴 톱을 얘기하고요.
주식에서는 거짓 속임수 신호를 힙소라고 합니다.
힙소는 마치 톱날처럼 주가가 철렁거리는 현상을 말하고
특히 변동성이 심한 장에서 흔히 나타나는 겁니다.
그러니까 이렇게 보면 비트코인, 가상자 투자하시는 분들은
특히 기준축분석에 의지할 수밖에 없는 게
이게 펀드멘탈이라고 얘기할 부분이 없기 때문에 더더욱 그러시겠죠.
차트 막 끄어서 많이 하시겠죠.
그래서 이제 막 이렇게 왔을 때
여기 손익비 좋은 롱자리겠고
저점이니까
지지선이니까
지지선에서 올라가겠지 해서 사서
올라갈 때 팔면 되니까
이렇게 해서 진입을 하고
이쪽이 있었는데
그 다음에 손익비 좋은 옹자리 여기서 사서
어느 정도만 이 정도 손에서
대충 팔고 이제 다음 또 기다렸다니까
또 와서 또 사야지 하고 이제 사서
그 다음에 팔 때 이걸 항상 생각할 거예요
다 됐죠? 그러니까 이제
이 가격대, 이 가격대나
이 가격대는 가겠지, 여기서 팔아야지
나는 이제 팔자리를 보고 있는데
여기서 쭉 올라갈 거라고 지금 생각하고 있는데
그런데 이만큼 못 가고 이 중간 정도 어디에서 꺾인단 말입니다
꺾여서 내려오면 현재 지지선에서 반등이 나오는 상황이라 생각해 봅시다
시장 참여자들은 직전절점에서 손익비 좋은 농자리를 찾아 들어갔고
이제 이 정도까지
이 정도까지 올라갈 거라고 예상을 하고
여기서 용을 들어간 거죠. 산 거죠. 매수를 했는데
실제 치는 이만큼 못 올라가고 절반밖에 안 올라가고 다시 떨어지니까
본전이라도 팔아야겠다. 본전이 가긴 해. 티자 티자. 해서 파는 매물이 나온다는 거죠.
그런데 고점이 낮아지는 걸 보고 누군가가 매도를 팍! 눌러버렸습니다.
본전이라도 지켜야 되니까 팔았어. 그래서 팔다가 보니까 떨어질 거잖아요.
떨어질 때 OK. 추격 소식 조시다. 이제 매도를 하는 거죠.
공매도를 생각하시면 되겠습니다. 매도를 해서 팔았어.
이게 쭉 떨어지는 지지선을 깼을 때 추가로 더 떨어지는 현상이 생기는 거고요.
대부분 시장 참여자들은 전북이나 매북 기장이 아니기 때문에 틀렸을 경우 청산을 기다리지 않고
이건 젊은 애들한테는 용어 같은데요. 모르겠습니다.
너무 많은 사람을 얘기하는 건가요?
몰라요. 번절도는 살짝 아래에서 스탑을 걸어두잖아요.
보통 이제 비트코인 하시는 분들은 24시간 막 돌아가고 내가 잘 때도 막 하니까
스탑 이런 주문들을 미리 다 걸어둘 겁니다.
스탑 걸어놓은 게 실제로 팔리면서 추가로 더 떨어지는 이런 일들이 당연히 생기고요.
그러면 이제 지지선에서 역으로 이걸 깼을 때 강한 매도세가 발생하면서
추가적으로 더 빠지는 현상이 생기는 거죠.
롱이 포지션 종류를 누르면 매도세 발생해서 매도세가 쭉 빠지는 이런 형태가 생기고
그래서 내렸다가 여기서 지지선 돌파를 보고 쇼시 들러붙고
지지선이 돌파했으니까 이게 추격 쇼시옷
그러니까 쇼드 입장에서 공매도 치는 입장에서 보면 이게 반대로 저항선이니까요
저항선은 드디어 돌파를 한 거니까 매수시점이잖아요
그러니까 매도로, 그러니까 공매도 쪽 포지션에서는
이거는 이제 사야 되는, 공매도를 채야 되는
이제 그런 상황이 되니까 공매도 여기서 열심히 쳐서
이게 추가적으로 떨어지는 이런 일들이 생기는 거고요.
그래서 이제 농스키주에 있는 하락에서
이제 저점 매수를 하려는 어느 정도 많이 좀 떨어지면
어, 이거 충분히 많이 떨어졌네. 할인 행사니까 사야 되겠다.
이제 비트코인 5만이면 충분히 살만하지.
뭐 이런 식으로 들어온다는 거죠.
들어와서 그 저기 저기 돛지는 잘 되어 계시나요 어 네 다시 조정 받았다가 올라가고 있습니다 축하드립니다
아직 고점 못 들었구요 농시 퀴즈로 인 하락해서 저점 매수를 하려는 농 역시 들려붙습니다 그래서 이제 말 들었을 때 저점 매수다
근데 큰 관점 차트가 이제 일봉만 있는게 아니고 주봉 월봉도 있단 말입니다
이분은 이제 일봉을 보신 분이고 주봉으로 보면 이게 다르게 또 보여요 이렇게
그렇죠. 그래서 일봉상일은 여기서 매도 시그널에 나와서 매도 시점이지만 주봉으로 보니까 여기는 매수세 타이밍이야. 주봉으로 봐서는 여기가 지지선일 수도 있거든요.
그래서 여기서 큰 관점에서 보면 상승에 기대할 만한 상황이면 여기서 매수세가 들어오는 거고요. 주봉을 갖고 움직이는 자기 투자자들이 큰 금액을 갖고 들어오는 지지선이 되는 거고요.
RSI를 보니까 이런 보조지표라고 하는 이런거 보니까 매수 시점이네. 해서 여기서 막 들어온다는 거죠.
그렇게 해서 들어오게 되면 여기 매도가 나왔었던 여기를 오히려 더 위로 치고 올라가는
이런 일들이 생기면서 이게 여기서 끝나는 게 아니고 그 이후에 계속해서 올라가는
계속해서 올라가는 그래서 나만 여기서 스탑시키고 잠깐 좀 떨어졌다가
쭉 치고 올라가서 내가 옛날에 팔았던 가격보다 더 위에 위치하게 되고
그러면 내가 왜 팔았지? 이런 생각을 하게 되고
그래서 스탑루스 안 해야 되겠다. 안 하면
그때는 그 이후에는 떨어져서 하임없이 계속 떨어지고
그러면서 혼란과 혼동의 도가니에 빠져서
영영 주식시장에서 길을 잃는 미화가 되는 그런 일들이 빌비작에 생긴다.
별의 별일을 다 당하시면서 아 진짜 주변에다가 주식은 절대 해야 되는 절대 할 게 못 된다
그런 말씀을 하게 되시죠. 오히려 저점을 노리면서 매수하는 사람들이 매도하는 사람보다 많아지면 그때 그대로 휩소 이후에 추세반전이 일어나서
그래서 이 현상을 캔들로 보면 오더블럭이 생기면 강력한 바닥이 생긴 것으로 볼 수 있습니다. 이것으로 내 스탑만 터뜨리고 올라가는 10년을 이해할 수 있습니다.
그래서 이 스탑일 때 여기에서 들어오는 애들이 아까 보시면 이게 단기 매매하는 사람들은 이제 돈이 적고요.
장기 매매하는 사람은 돈이 많거든요. 아까 기한투자 같은 사람들.
그 사람들은 진입시점을 이렇게 짧게 움직일 때 안 두고 여기에 둔단 말입니다.
그러니까 이게 단기 중기적으로 애기가 완전 바닥이 되기 때문에
큰 돈이 들어와서 얘들이 길게 끌고 가버리기 때문에
이게 여기서 끝나는 게 아니고 이렇게 가버린다는 거죠.
그리고 진짜 기관 돈이 많은 입장에서 내가
사면서 올라가는 그런 보통이나
혹은 강세장일 때보다 이렇게 공포장일 때 많이 확보하려는
그런 마음이 많이 생기겠네요. 그래서 공포회사라고 얘기를 하는 거군요.
그래서 이런 자리가 기관 투자자, 큰 돈 투자자들이
크게 모을 수 있는 기관이 되는 거고요. 반대로
이렇게 이제 이런 식으로 깨짝깨짝 할 때는 단타 치는 애들이나 들어오지. 여기에서 이제 만약에 큰돈을 갖고 여기서 들어와서
사면 이거는 다 누구나 봐도 여기는 반등 자리인지를 다 알기 때문에 금방 내가 사서 가격이 올라가기 때문에 사실 이런 자리는
큰돈 움직이는 기관 투자자들은 잘 안사는 구간입니다.
이거 이제 리치 리치 이름이 2022년 7월 7일 날 주식 불트랙과 베어트랙 그리고 힙소의 뜻 예시와 대응 방법에서 이제
그래서 이제 힙소 때문에 이제 생기는 게 불트랙 베어트랙이에요. 그러니까 함정이라는 거예요. 베어트랙이라는 것부터. 베어트랙은 베어트랙의 뜻은 의미 있는 지점을 이탈하면서
하락할 것 처럼 움직이면서 패닉스의 투미를 더하고 세력이 그 물량을 받아 먹고 물량을 배집한 후에 대상승이 일어나는 그런 겁니다
이게 실전 차트인데 보시면은 여기가 이제 계속해서 지지선이잖아요. 지지선인지 누구나 다 보이잖아요. 눈에
그래서 지지선 지지선 여기서 계속 올라오고 여기서 사면 항상 먹고 하는 걸 쭉 봤단 말이에요. 그래서 쭉 떨어질 때 왔네. 여기 사야지 하고 샀는데
여기서 주르륵떡 빠진다는 거죠.
지지선을 깨뜨려서 이제 투매가 여기서 쭉 들고 있던 사람들은
지지선 시켜주겠지 하고 기다리고 있었을 테고
그랬는데 지지선이 깨지니까 팔아야 되나 해서 페닉셀이 나오고
그 다음에 여기서 당연히 지지 구간이니까 사야지 하고 산 사람들도
이런 식으로 들어간 사람들은 보통 손줄매를
이제 아까 말씀하신 대로 짧게. 짧게 3% 5% 하면 3% 구역에서 손질매가 나오고.
그게 현명하다.
그래서 이런 구간에 깨면서 이게 쭉 빠진다는 거죠.
그러면서 이게 베어 트랩이 되기 위해서는 이게 선교 조건이 과제가 필요한 게 뭐냐면
여기 거래량 거래량이 붙어야 된다는 거예요.
그게 거래량, 거래량에 붙는 게 장기 투자자들, 기관 투자자들이 열심히 샀다는 얘기가 되니까 손절을 유도한 다음에 물량을 열심히 샀기 때문에 거래량이 증가한 형태가 되니까.
그래서 제가 거래량을 속일 수 없다고 얘기한 게 바로 그런 얘기가 됩니다.
그래서 가격만 안 보고 거래량을 중요하게 본단 말입니다.
그런데 지지섬에 깨트린 구간에서 투매가 나오지만 계속 누군가 밑에서 물량을 받아주면서 횡보를 하게 된다는 거죠.
횡분하기도 하고 그냥 바로 치고 올라가기도 하고 그래요. 그래서 일단 그러고는 저항이 되어버린 지지선을 강력하게 뚫고 이전 고점도 뚫어주면서 급발진을 해버리는 경우가 생기는 겁니다.
여기서 충분히 내가 샀을 때는 굳이 여기서 머물러 있을 일이 없고 이 위로 쭉 올려야 사람들이 쫓아 들어오기 때문에 추격매수가 들어오기 때문에
그래서 그림이 이런 식으로 나타난다는 겁니다.
이게 베어뜨리는 거예요.
이런 식으로 떨어졌을 때 여기서 열심히 사 모으는 거예요.
와, 이거 차트 진짜 어디서 따셨는데?
아, 강사이 따신 게 아니구나.
이런 차트들이 사실 되게 많아요.
특히 중소형주, 작은 주식들, 작전하는 주식들 이런 차트들이 많아요.
그래서 분명히 내가 손주였는데 손주하고
그 다음부터 날아가는 경우들이 많이 생기는 겁니다.
분명히 이거 내가 딱 많아서 찜찍어놨는데
손질을 나니깨서 손질했는데 그러고는 좀 지나서 보니까
이게 언제 이렇게 올라와서 생기는 게 바로 일맥락입니다.
베어트랩은 유예시아같이 지지선을 활용했을 때 나올 수 있고
그 밖의 피부나치 추세 등 기술적인 분석을 활용한 모든 부분에서
여러분들이 알고 있는 모든 부근에서 그거를 입행선이나 이런 부근들을 다 역이용해서
활용하는 기관 투자자들, 전문 투자자들, 근손 투자자들이
이 주식시장이 많이 있다는 겁니다.
그렇기 때문에 단순하게 이제 몇 개 기법 갖고 내가 이거 배워서 이거 이거 돕을 수 있지 않아? 안 된다는 겁니다.
기법 따라가면 안 되고 내 심리 따라가면 안 되고 대중심리 따라가면 안 되고
예를 들어서 추세를 활용한 베어 트랩에서는 추세를 살짝 이탈하는 모습을 보여주면서 수세처럼 보이게 하다가 다시 추세를 회복하면서 재차 상승이 진행되는 모습을 볼 수 있습니다.
그러니까 보통 이런 식으로 해서 휩소도 마찬가지 베어 트랩, 불 트랩 마찬가지, 오히려 이게 매도 시점이잖아요.
여기서 깨고 계속 이만큼 내려가야 되잖아요. 안 내려가고 올라갈 때 이 안에 머물러 있는 겉에서 끝나는 게 아니고
이 박스 전체를 아예 넘어버리는 경우들이 훨씬 많이 생깁니다.
그래서 이게 되게 어려운 거예요.
결국 물국 필반이라는 거죠.
이 구간은 정한지 아닌지를 가리기 위한 마지막 시민이라는 거죠.
이게 지지선 그 다음에 지지선 쪽 보고 있으면
이거는 절대 안 깨겠지. 이렇게 쌌는데.
그런데 그걸 깨버리면
그러면은 진짜 내가 그동안 잘못 생각하고 있었구나.
멘탈바사상.
멘탈바사상 하고 난 다음에 올라간다는 거죠.
멘탈바사상 시키는 게 결국은 네가 정한 마음을 갖고 있는지 아닌지
이 기업의 미래를 네가 확신하고 있고 굳게 믿고 있고
이 기업과 네가 이제 계속해서 생사를 같이 할
이제 그런 충분한 각오가 의지가 있는지를 물어보는 마지막 테스트라는 거죠.
사실 투자 이런 상장되어 있는 주식 아닌 비상장 주식은 진짜 그야말로 생사를 같이 한다는 마음으로 투자하시는 거잖아요.
그렇죠?
여기 만약에 망하면 내 돈 진짜 지도세도 모르게 사라진다는 걸 알지만 미래를 믿고 돈을 주는 거잖아요.
그렇죠. 그런 사람들만 계속 사라지는 거죠.
그런 사람들만 100배, 200배 수익을 보는 거죠.
네, 그렇습니다.
그 다음에 불트랩입니다. 불트랩은 반대로 이제 이게 쭉 올라와서 전고점을 뚫었어요.
뚫어서 가겠네 했는데 안가고 쭉 빠지는. 불트랩은 의미있는 특정 시점을 돌파할 것처럼 보이게 하면서 개미들을 꼬들인다는 겁니다.
이제 누구나 이 저항선을 돌파하면 매수 시점에 알기 때문에 저항선을 돌파해서 매수해서 들어가자 해서 샀는데 사서 안오르고 왜이렇게 할 때
이때 다 팔아버린다는 거죠. 애들이 쭉 팔다가 떨어질 때 이제 계속해서 큰 손 외도자들이 계속해서 팔고 나가기 때문에
추세적으로 오히려 쭉 하락하는 이런 일들이 생긴다는 겁니다.
특정 지점을 돌파할 것처럼 보이게 하면서 개미를 고득이고 그러다가 득속 물고 진입하면 추가 상승이 있을 것처럼
횡보하면서 이렇게 횡보하면서 큰 손들의 물건을 피라미드한테 다듬기고 난 다음에
물량이 다 넘겨지면 그때부터 상승동력을 잃고 가락하게 된다는 거죠.
이런 것들이 불트립의 예시라고 할 수 있는 겁니다.
저항선은 돌파했는데 오히려 그 이후에는 쭉 빠져버리는 일들이 생기더라.
최근에 엔비디아를 보시면 불트립하고 유사한 형태입니다.
여기 보시면 아시겠지만 정고점을 이제 넘어서면 매수 잖아요. 정고점 언제 넘었죠? 여기 보시면은 이게 대략 6월 달 고점이고
7월 달에, 8월 달에 이때가 이제 그 저기 일본 뭐 어쩌고 저쩌고 하면서
엔케리 트레이드 청산 뭐 이런 얘기 나오면서 폭락할 때가 있었죠. 그때 이제 폭락할 때 폭락을 주도했던 게 AI입니다.
예 그때가 엔비디아 그 다음에 이제 부터에서 AI 거품 얘기가 이제 어디더라 하여튼 뭐 큰 그 자산운용사에서 이제 얘기가 나와서 그게 이제
어 많이 떨어트렸던 적이 있어요 그때 바닥 찍었구요 이게 이제 어 대략 아마 30% 이상 빠진 것 같아요
이제 빠졌다가 겁나죠. 그랬는데 갑자기 다시 올라와요. 올라와서 이 정고점을 돌파하면 매수신호잖아요.
여기 매수신호야. 샀어. 근데 빠진다. 손절해야 되나? 손절했어. 다시 올라. 그러면서 이게 이 날이 언제냐 하면 트럼프 당선됐나요.
트럼프 당선되고 다 같이 막 올랐잖아요. 올 때 이때 매수신호가 뜬 거잖아요. 떠서 샀어요. 샀는데 그 위에 더 안 오릅니다.
더 안 누르고 옆으로 횡보를 하면서 그러면서 흑삼병이 나오는 거죠.
고점에서 하나, 둘, 세 개.
나와서 다시 밑으로 내려가 있는 그림이 된다는 거죠.
이런 고점을 뚫으려는 모습이 역력한데 거래가 안 맞춰준다는 것도 역시 불트랩일 가능성을 보여주는 건가요?
그럴 수도 있죠. 그럴 수 있습니다. 그러니까 이제 거래를 보면은 전체적으로
지금 하향, 우하향
예, 예, 예, 예, 예. 그렇죠. 예, 예, 예, 예.
그러니까 이제 기대감을 다들 갖고 있는데 기대감을 갖고 AI에 대한 기대감을 갖고 더 가짜 더 가짜 해서
많이 들어왔고 기세는 살아있기 때문에 계속해서 이제 뭐랄까
상승하려고 하는 그런 이제 관성은 있지만
근데 추가적으로 이 가격에 들어오고 싶어하는 사람들은 갈수록 좀 줄어든다는 얘기가 되는 거죠.
이게 불트랩의 하나의 좀 형태가 될 수 있고 약간 이 그림. 이 그림하고 좀 유사한 그림이라는 거죠. 이렇게.
나스닥도 사실 좀 동일합니다. 보시면 이게 아까 말씀드렸던 이 고점이 이 고점이에요. 이 고점이 나스닥의 이 고점이고요.
확 빠졌죠. 올렸다가 올라와서 이 고점을 돌파하는 이 시점이 매수 시점이잖아요.
이 매수 시점이 언제냐면 트럼프 당선된다.
그때 샀으면 하루 이틀, 3일까지 오르고 그 다음에 안 오른단 말입니다.
좀 떨어져. 어? 아닌가? 다시 좀 올라오고 있다는 거죠.
지지를 했네요. 엔비디아 보다는 차트가 더 괜찮은데요.
이것도 불트립일 가능성이 많이 있습니다.
네, 나스닥도. 그러니까 조심하셔야 되고요.
그러니까 이제 월인 보피 언제부터 미국 주식을 열심히 팔기 시작하셨냐 하면
올해가 2월달, 이때부터 열심히 파셨고요.
떨어졌을 때 안 팔고 다시 쭉 올라갈 때 또 열심히 팔았고요.
떨어졌을 때 안 팔았고 쭉 올라갈 때 또 열심히 팔고 있다는 거죠.
무슨 얘기죠? 아까 말씀드렸잖아요.
개미들을 꼬들기고 추가 상승이 있을 것처럼 행보하면서 큰 손들이 물량을 떠넘기는 것이죠.
월행 보편만 팔고 있지 않을 수 있다는 거죠. 무슨 얘기냐 하면은 월행 보편말고 더 큰 손들이 다 이제
지금 이런 가격대에 다들 '오~ 앨범을 해피하고 전국점 돌파해서 더 가겠네' 역시 나스닥이 하고 있는 와중에
이제 월행 보편뿐만 아니고 이제 많은 큰 손들이 애들이 이렇게 이제 막 들어와 갖고
한국에서 한국게임이 반가워. 이제 죽어.
지금 그런 일들이 이제 일어나고 있을 수 있다는 거죠.
너무 사악하다. 사악하네요.
주희씨는 원래 그런 거예요.
원래 그렇습니다. 여러분.
다시 한 번 보시면 이 가격을 기억하세요. 여기입니다. 여기가 248,500원이에요. 엔비디아가 여기. 이 가격이 SK하이닉스는 248,500원 가격이에요.
그러다가 떨어질 때 같이 떨어졌었고요. 여기 떨어질 때 SK하이닉스도 같이 떨어진 거고요.
같이 떨어져서 이때 얼마였냐면은 15만원까지 떨어졌다가
엔비디아 올라갈 때 같이 올라갔죠 올라갔는데 이제 상승폭이 엔비디아는 여기까지 갔다가 이거 넘어서까지 갔는데
반도 못갔고요. 반 정도까지 밖에 못갔고요. 그러다가 다시 해차 빠졌다가 여기는 지지 라인이니까 보시듯이 지지가 된거죠
올랐죠. 올랐다가 다시 또 떨어진단 말입니다. 떨어져서 16만 1100원까지. 이게 목요일 것 까지 일거에요.
다시 여기를 향해서 내려오는 그런 SK아닉스의 모습이구요. 다음은 한미반도체입니다.
19만 6200원. 아까 이제 엔비디아 고점치고 시점하고 동일합니다.
고점 치고 쭉 떨어졌죠. 이때 99,000원까지 갔었구요. 반등을 줬는데 반등폭 자체가 아까 보시면 엔비디아나 SK하이닉스 보다도 많이 떨어지는 것을 확인할 수가 있으실 거구요.
떨어져서 여기서 다시 지지하고 다시 올라가는데 역시 고점이 이 고점에 비해서 상승하는 이제 힘 자체가 좀 떨어진다는 것도 확인할 수 있으실 거고
그러다가 슬금슬금 빠져 가지고 지금 99,000원을 깨고 76,900원까지 갔다는 거죠. 흐름이 전달하는 거예요.
지금 SK이닉스는 이때 저점 부분에 지금 와 있는 거고 한미반도체는 이 저점 부분은 아예 밑으로 가 있는 거고
그 다음에 이제 엔비디아는 여기서 고점을 갱신했다가
갱신한 고점을 지지 못하고 그 밑으로 떨어져 있는 상황이라는 거죠
각각의 경우에 위치는 다 다른데 무슨 얘기냐 하면
엔비디아가 1번 종목 가장 핵심 종목
SK하니스가 2번 종목
그 다음에 한비반소체가 3번 종목 이렇게 볼 수 있는 거죠
그래서 이제 주도주 쪽으로 계속해서
물려도 주도주에 물려야 된다고 말씀드리는 게 그런 이유고요
가장 늦게 주도주가 무너지기 때문에 무너지는 시점을 보면
지금 한미반도체는 여기서부터 무너져서
벌써 이게 반토막 이상이에요. 60% 떨어진 거거든요.
SK아이닉스는 여기서부터 보면 한 40% 정도 떨어져 있는 거고요.
엔비디아는 아직 이 곳쯤하고 크게 차이가 난단 말입니다.
이게 바로 주도주는 맨 마지막에 떨어진다는 그 얘기입니다.
그래서 제가 말씀드렸던 게 전 AI는 거품이다라고 생각한다.
하지만 AI를 여러분이 꼭 사고 싶다고 하시면 SK하이닉스 한 배반도체 사지 말고
차라리 엔비디아를 사라. 말씀드린 게 바로 이런 이유 때문에 그렇습니다.
2차전재도 동일해요. 2차전재도 제가 작년 4월에 얘기했던 게
그때 사람들이 막 재미를 일단 한번 보고 많이 올랐으니까 일부 팔고 이랬었거든요.
팔고 나서 시장을 못 빠져나가고 다른 작은 종목들, 작은 2차전재들을
이제 그때 많이 사셨거든요. 그래서 작은 이찬지 막 사서
그거는 더 빠르게 올라가니까 아무래도 가벼우니까
그래서 이제 그 뭐 그 불과 뭐 저기 보름 한 달 이때
이 짧은 기간에 50% 100%씩 막 수익이 나면서 이제 내가 세상에서
쟤는 주식 잘하는 사람 같고 막 그랬어요. 4월달에. 그래서 내가 이제 그때
서영덕TV에서 주변 집 하셔야 된다고 주변 집 팔아서
차라리 8대 종목으로 모셔야 된다.
그거 지금 그렇게 좀 뭐랄까
막 이렇게 이제 흥분하고 그러시면 안 된다 얘기하고
그 다음날부터 빠졌어요, 진짜로.
그렇게 된다는 거죠, 이게.
그거는 이제 삼양식품하고
농심 S&D의 경우에도 동일한 거고요.
삼양식품 막 좋을 때 그거 팔아서
농심 S&D였던지 물어봤잖아요.
맞아요, 맞아요.
S&D가 더 탄력적이었거든요.
지금 뭐 차트가 같은 모양이겠어요?
항의는 알바인데 아마 그럴 겁니다.
그렇게 하시면 안 된다는 거죠.
무조건 주도주를 사야 되고
주도주가 너무 과하다 생각하면 좀 줄여야 되지.
삼양식품 먹었으니까 팔고 농심도 한번 먹고
농심 다음에 S&D 먹고
이렇게 접근하면
한미반도체 갖고 계신 것하고
동일한 효과가 발생한다는 거죠.
최근에 제약바이오도
그랬을 것 같고요.
방산주도 그랬을 것 같고요.
제2의 무슨 주식은 반드시
피하라고 그래서 피트린 씨가
말씀하신 겁니다. 제2의 주식
얘기가 나오면
제2의 주식도 위험할 뿐만
아니라 제1의 주식도
곧 위험해진다는 얘기 때문에
제2의 뭔가가
나온다는 얘기, 제2의 에코프로가 나온다는 얘기
에코프로가 너무 많이 올라서 부담스럽다는 얘기겠군요.
제2의 한미반도체 얘기 나오는 건 한미반도체가 한국의 AI 반도체 장비 중에서 너무 많이 올라서 가격 부담을 느낀다는 얘기가 되기 때문에
그래서 그게 매개가 주변으로 전파되는 거잖아요. 그래서 때려 죽어도 대장주에서 죽어야 된다는 겁니다.
그런 거 죽어서 주변부에서 죽어서 그걸 하염없이 기다리면 주변부는 결코 회복을 못해요.
에코프루, 에코프루빔 이런 종목들은 이제 나중에 뭐 엘젠소리나 이런 종목들은 나중에 이제 옛날 곳 좀 다 넘어서서 더 올라가고 가겠지만 이제 그 주변 종목들은 절대 못 그렇습니다.
주변주들은 오를 때는 대장주보다 좀 더 오를 수 있지만 내릴 때는 또 더 많이 내리는 거죠?
네. 탄력적으로 올라가지만 이제 반대로 떨어질 때는 두 배로 탄력적으로 떨어지기 때문에 두 배로 탄력적으로 떨어진 다음에 또 한참 소외되어 있다가 이제
이제 무슨 테마가 테마의 끝물에 아주 짧은 기간 동안에 또 왕창 올라가기 때문에 그렇게 된다는 거죠.
테마의 끝물에 왕창 올라가도 기껏 해봐야 당신의 본전에는 돌아오기 어렵다.
다음, 이게 왜 이런 현상이 생기는가를 이제 좀 펀드멘털 쪽으로 좀 확인할 필요가 있어요.
최근에 3%에 송명석 아이엠 증권, 현대차 증권이죠.
맞나?
아니요.
어디더라?
이름 바꾼 거죠.
IM이에요.
하여튼 이름 바꾼 건데
하이투자증권.
IM으로 바꿨습니다.
거기서 삼성의 하이닉스 살 때 안 열어보는 이유.
넘쳐나는 반도체 재고의 조건은 어디로 갈까?
라고 말씀하시네요.
여기에 사실 답이 있습니다.
이게 11월 24일이니까 최근
네바세님이 올린 거고요.
아마 최근에 방송하셨던 것 같은데
여기에 내용이 다 있어요.
HBM과 AI라는 새로운 기회 속에서도
디렘과 랜드의 위기는 여전히 현실입니다.
IM증권, 송영석 수선연구인의 분석을 통해서
현재 반도체 업계와 주가 전망을 알아보려고 합니다.
반도체 시장 현황이 왜 이렇게 됐나?
반도체 시장은 여러 이유로 어려움을 겪고 있다는 겁니다.
가장 큰 요인은 첫 번째 수요두납, 두 번째 재고가기,
세 번째 대규모 설비 증설이라는 겁니다.
대규모 설비 증설은 한미반도체 입장에서는 최악이에요.
그렇잖아요.
설비 투자 안 하면 SDM T15도 안 팔릴 테니까.
그렇죠.
그런 얘기입니다.
그래서 한비반도체가 제일 나쁜 겁니다.
지금 이미 대규모 설비 증서를 해놨기 때문에 추가적으로 할 여력이 없다는 거군요.
아예 매출이 역성장할 수 있는 가능성이 생긴다는 겁니다.
재고가 많은데 누가 증서를 하나.
그렇죠. 그렇죠. 그런 상황입니다.
그래서 아까 이게 정확하게 그래프가 이렇게 되는 겁니다.
한 번췌가 제일 나쁘고 두 번째로 SK아닉스는 재고가 쌓이고 있기 때문에 두 번췌가 나쁘고
아직 엔비디아는 재고가 쌓인 건 아니기 때문에
이제 고전 부분까지 이렇게 다시 트라이하고 넘어가고 했지만
이거 관련해서 미장 투자하시는 반도체 쪽 투자하시는 분들 보시면
엔비디아 말고 이거에 2루삼율되는 주식들은
이거보다 훨씬 못한 모습이라는 것을 확인하실 수가 있습니다.
그래서 엔비디아의 블랙웰의 수요가 중요하다고 얘기를 하는 게 그런 이유고
원래는 1년치가 완판됐다 이런 발언도 있었는데 진짜 그 발언대로 될지
엔비디아 거만 완판되고 다른 재고는 쌓이고 있다는 거죠
아 그게 완판되도 재고는 또 더 쌓일 수도 있는 상황이군요
SK아닉스는 HBM 만든 회사가 아니고 범용 디램이나 랜드프레시도 많이 만든 회사니까
그 HBM 만드느라고 범용 디램 만드는 라인이 줄어들어서
업황이 돌아서면 이쪽이 오히려 쇼티지 날 수 있다
이런 스토리까지 나왔었어요 강사
그 얘기도 여기 다 나와 있습니다
그 얘기도 송명섭 연구원이 실제로 자료와 데이터를 통해서
다 말씀하신 게 있으니까 내용은 여기 다 있습니다
첫 번째로 수요 누나 스마트폰과 PC 서버 등 주요 IT 기기의 판매가 줄어들면서
중국 스마트폰 시장은 역대 최고 수준의 재고를 기록 중입니다
이로 인해서 재고 주행이 최소 1년 반 이상 소요될 전망입니다
지금 스마트폰이 사람들이 잘 안 바꾸는 게 가장 큰 문제예요.
맞아요. 잘 안 바꿔요.
제가 몇 년 전만 해도 2년 지나서 바꿨거든요.
2년 지나서 바꾼 게 다른 이유가 아니고
배터리가 확 딸려는 속도가 2년 지나면
그거 프로그램 때문에 그렇다는
미리 프로그램을 세팅해놨다는 얘기가 있었어요.
자꾸 바꾸게 된다고
그거 다 걸려서 못하게 한다는 얘기가 있어요.
지금 돌아다니는
뭐 사실인지 알 수는 없지만 어쨌든 간에 지금 이제 전체적인 분위기는 옛날에 2년씩 휴대폰 쓰시는 분은 3년 4년씩 쓴단 말입니다.
어떤 이유에서인지. 어떤 이유에서 모르겠지만. 근데 진짜 그래요. 요즘 좀 더 길게 쓰시는 분이 많아지신 것 같아요.
첫째는 이제 새 휴대폰 새 모델이 나오는데 개선되는 부분이 별로 느껴지지가 않아요.
요새는 보면은 새로 나와서 얘기할 때 달도 땡겨갖고 이제 달에 있는 이제 뭐 이렇게 분화구도 이제 나오게 이제 그렇게 카메라 좋다 뭐 이런 얘기도 하고 하는데
달적인 새끼가 몇 논면에 생겼냐고
너무 오버스펙이란거죠 갈 때까지 갔네요 달까지
감고 있으잖아. 다 땡겨가지고 쭉 오~ 다리 분하고 다 보인다. 그냥 감고 하잖아.
아, 카메라도 진짜 갈 때까지 갔네요. 그러니까. 더 이상 오버스펙 할만한 발전할 만한 여력이 별로 없네요.
그러다 보니까 이제 아이폰 지금 얼마죠? 아이폰이 지금?
100... 아니, 아니. 가격 말고 아이폰 시리즈의 숫자. 16? 16 뭐 이렇잖아요.
근데 이제 13, 14 옛날 거 싸게 중고로 사갖고 이제 리퍼폰 해갖고 이제 막 젊은데 이제 그거 쓰고
12, 13하고 16하고 갖다 놓고 봐도 구별도 잘 안되고 하니까 특히 아이폰은
그런 일들이 되게 빌비자하다는 거죠.
이게 가장 문제고요.
그 다음에 디램과 랜드 재고가 글로벌적으로 역대 최고 수준에 도달했다는 겁니다.
이는 주요 고객사의 구매를 더욱 지연시키고 있습니다.
예를 들어서 최대 메모리 모듈 제조사인 킹스턴은
현재 1년치 이상의 디램 재고를 보유하고 있는 것으로 알려져 있습니다.
이는 통상적인 재고 수준이 평균 4주, 4달인데 1년 치니까요. 너무 많잖아요.
이러한 재고 과잉사항이 최소 2025년까지 지속될 가능성이 높습니다.
더불어 슬비 증설 문제도 지속되고 있습니다.
삼성전자와 SK아닉스는 한국 내 시설 증설을 통해 생산을 확대 중이며
중국 업체들도 디렘 생산량을 급격히 늘리고 있습니다.
CXMT와 같은 중국 반도체 제조사는 2024년 말 생산량을 기존 10만개에서 20만개 이상으로 확대하며 시장 점유율을 높이고 있습니다.
그래서 이제 지금 재고는 쌓여있고 수요는 둔화되고 재고는 쌓여있고 그런데 설비는 대규모로 늘려놓은 상태니까 앞으로 이게 좋게 되기가 되게 어려운 그런 상황이죠.
그러면서 당연히 가격의 하락 압박을 지금 받고 있는 디렘 및 난드 가격의 추가 가격 하락 압박을 가하고 있는 상황이고요.
실제로 좀 3분기부터 떨어지는 것 같아요. 지금 디렘 가격이. 그렇죠? 그런 상황이고요.
여러분들이 자꾸 HBM에만 전체에 관심이 쏠렸을 때 실제로 삼성이자는 HBM 매출은 하나도 없는 거잖아요.
제발 빨리 퀄리티 통과해라. 양치기 소녀입니다.
그것만 보고 있지 실제로 본업이 지금 장사 안 되고 재고가 쌓이고 가게 떨어지고 이런 것들이 사실은 몇 달 전부터 계속 있었는데 다들 모르고 있다는 거죠.
잘 안 알려져 있잖아요. 지금 그죠?
잘 알려져 있고 이제 애국심으로 5만 사이즈, 6만 사이즈 이런 얘기들 막 돌잖아요.
그거는 큰 물량을 갖고 있는 기관들이 빨리 팔기 위해서
자사주를 샀어요.
네. 나쁜 소식을 이제 알리지 않는
그래서 여러분들이 잘 못 알고 있는
개들이 다 팔고 나면
알려놓판
이런 부분들이 더 이제 알려지겠죠.
걔들이 포지션을 고매도 쪽으로 잡고 나면
이런 것들이 대대적으로 보도가 되겠죠.
지금은 크게 보도가 안 돼서
여러분들이 아직은 잘 모르신다는 거 아닙니까? 그렇죠?
반도체 오판이 나빠진 지가 벌써 서너 달이 지났는데
디렉크 재고가 쌓이고 가격이 떨어지고
이런 게 벌써 서너 달이 지났는데
여러분들이 전혀 모르고 있다는 거죠.
이게 보도 안 되니까.
자사주 10조 원 규모를 매입한다고 발표를 하잖아요.
10조는 해봐요. 지금 400조 되나요? 그러니까 2.5%니까요.
전체 규모에 비해서 엄발 오줌두입니다. 규모가 너무 적어요.
2.5% 갖고는 움직이기 어려워요.
재고의 역습. 디렘과 낸드의 미래.
현재 디렘과 낸드의 가격은 하락세를 면치 못하고 있다.
IM증권에 따르면 DM의 평균 판매 단가는 2025년까지 10% 이상 하락할 것으로 보이며
낸드 역시 비슷한 흐름을 예상하고 있습니다.
특히 고액과 유통업체들의 재고축수활동이 2025년까지 이어질 가능성이 높기 때문에
2025년까지는 계속해서 가격이 하락할 거고요.
과거의 사례를 봤을 때 가격이 하락하게 되면 10% 하락하는 경우는 잘 없고요.
대체 기본이 한 30%.
디렘 가격 같은 경우는 50%, 70% 그래요.
그렇게 많이요?
우리 뉴튠 가격하고 비슷해요. 디렘 가격이.
움직이는 게 폭이.
그래서 그렇고요. 10%만 딱 떨어지고 말지는 않습니다.
반면 HBM 고대핵 메모리 시장은 다른 양상을 보입니다.
HBM 수요는 2024년에 369% 증가, 2025년에는 143% 추가 증가가 예상되며
엔비디아 등 주요 AI 기업들의 GPU 생산 확대가 이를 결진하고 있습니다.
그러나 레거시 디램, 즉 기존 디램은 이러한 고성능 제품에 밀려서 상대적으로 수요가 감소할 것으로 보인다는 거죠.
그러니까 이제 이런 사는 애들이 이제 보면은 구글이나 그 다음에 이제 메타나 이런 애들이 이제 사실은 사는 아주 소수의 고객들인데
걔들이 이제 캐펙스 투자 이제 이 캐파가 있어요. 풀캐파가. 1년에 우리는 10조를 투자하겠다. 10조 중에서 HBM은 8조를 투자할 거야.
그럼 나머지 레거시디를 2조밖에 못 산다는 거죠. 그래서 이제 이게 증가하는 만큼 이쪽은 지금 줄어들게 돼 있는 거고요.
그래서 이제 실질적으로 이거를 이게 엄청나게 보십시오. 369%, 143% 이렇게 증가해갖고 대박날 것처럼 느껴지지만 실제로 까보면은 실적은 전혀 그렇지 않다는 거죠.
기관이 디램 쪽 레거시 반도체를 사유 여력이 적고 여기에 스마트폰 수요도 줄어들었던 B2C 같은 경우도 수요가 줄어들고 있고.
그렇습니다. AI와 HBM 메모리가 시장의 중심으로 떠오르고 있습니다.
엔비디아는 2025년 GPU 생산량을 64% 늘릴 예정이며
이는 HBM의 지속적인 수요 증가를 의미합니다.
그러나 이러한 수요가 레거시 디램과 난도의 수익성을 보완할 수 있을지는 아직 미지수라는 겁니다.
이게 이제 이게 좋아지는 만큼 일단 레거시 디램은 나빠지는 거고요.
이제 트레이드 오프 관계가 있는 거고요.
이제 서브용 디램 그러니까 AI용 서브용 디램에 투자를 많이 하게 되면 할수록
레거시용 디램에 대한 투자는 줄어들 수밖에 없는 그런 구조고요.
그러니까 이거를 커버할 만큼의 AI용 서버 수요가 넘어서야 되는데 그렇게까지 볼 만한 데이터는 아직 없다는 얘기고요.
그 다음에 랜드는 주로 휴대폰 쪽도 가는 거니까 휴대폰은 더 암울하다 그런 거고.
그러면서 중국 반도체 업체들의 공격적인 설비 증설도 주목해야 된다.
CXMT와 YMTC는 2025년까지 생산 양을 급격히 늘리며 글로벌 DM 시장 점유율을 9% 이상으로 확대할 계획이다.
시장 정반의 가격 경쟁력을 심화시키는 요소로 채용할 수 있다.
그래서 10%만 하락하는 거로 끝나는 게 아니고
이 하락폭 자체가 훨씬 더 커질 가능성이 지금 있다.
그렇게 보셔야 될 것 같고요.
이 얘기를 이제 마무리로 제가 이소부아 하나를 갖고 왔습니다.
고양이와 여우라는 이소부아가 있는데
지금 무슨 얘기냐 하면 치안하느님이 24년 5월 20일 날
메이가 5월 맞죠? 네.
5월 20일 날 올린 고양이와 여우가 함께 여행을 하고 있었다.
길이든지 살찐 닭 등을 잡아먹으며 길을 가던 그들은 잠시 요런 시간에 토론을 시작했다.
그리고 동료들끼리 토론을 벌일 때 흔히 나타나는 것처럼
이야기는 점점 사적인 것으로 변해갔다.
너는 내가 무척 똑똑하다고 생각했지. 여우가 말했다.
왜 나보다 많이 아는 척하지? 나는 제주를 한 보따리 가지고 있다고.
라고 여우가 얘기했다는 겁니다.
여우가 나는 제주가 한 보따리야 이렇게 얘기했다는 겁니다.
글쎄 고양이가 데리고 있다.
나는 한 가지 제주밖에 없어. 하지만 그 한 가지가 내가 가진 천 가지보다 더 가치 있다고 분명히 말할 수 있어. 라고 고양이가 얘기했다는 거고요.
바로 그때 가까이에서 사냥꾼의 경적 소리와 사냥개들의 짖는 소리가 들렸다. 그러자 고양이는 즉시 나무 위로 올라가 나무 잎 사이에 몸을 숨겼다.
이게 내 제주야. 나무를 타고 올라가는 고양이는 그런 단 한 가지 제주가 있어서 부스럭 끄는 소리가 들리고 사냥꾼이 나오니까 나무 위로 올라갔다는 거죠.
한 가지 제주를 발휘해서
이게 내 제주야. 그가 여우게 말했다.
이제 내 제주가 얼마나 대단한지 보여줘요.
여우가 천 가지 제주가 있다고 했으니까
보여달라. 그래서 그런데
여우는 탈출 개혁이 너무 많아서
어느 것을 먼저 시도해야 할지
결정할 수가 없었다.
그는 바로 뒤에 따라 붙은 사냥개들을
이리저리 피했다. 최고 속도로
달렸고 여러 개의 굴에 숨었다.
하지만 모두 실패했다. 사냥개들이
그를 붙잡았고 곧 헛풍쟁이와
그의 모든 제주를 끝내버렸다는 겁니다.
기술적 분석 하시게 되면, 처음에는 제항선, 지지선부터 시작해서
그 다음에 이평선, 좀 더 가면 각종 보조지표, ISI부터 해서 섭렵하고
그 다음에 이걸로는 부족해서 피부나치 수율을 하고
그 다음에 일목귀용표까지 쭉 가시게 되는데
그게 결국 나중에 보면 여우가 갖고 있었던 천가지 재주에 해당될 수 있다는 거죠.
명확한 게 아니에요. 명확하게 언제나 항상 변함없이 쓸 수 있는 그런 원칙 같은 것들이 아니기 때문에
그때그때 이제 분명히 이게 매수신호인데 사실은 그게 매도를 했었어야 되는 자리인 경우가 있고
반대로 이거는 분명히 매도신호인데 오히려 그게 절호의 매수기회로 작동하는 경우가 있고
그게 바로 힙소라는 거잖아요. 그런 것들이 그 힙소가 이제 단순하게 아까 제가 보여드렸던 건 지지 제약에서만 나타나지만
지지 제약 뿐만 아니고 입형선에도 수시로 많이 나타나고
여러분들이 쓰시는 다양한 기법에 다양하게 나타나기 때문에
결국 그게 여유가 갖고 있는 천 가지 제주에 불과할 수가 있다는 거죠.
워렌 버펫도 얘기했던 고양이처럼 단 한 가지 제주만 보유하고 계신 겁니다.
쌀 때 사서, 위대한 기업을 쌀 때 사서 죽을 때까지 가지고 가는 길게 보유하는 그 한 가지 제주잖아요.
그 제주를 활용을 했으면 이렇게 되는 거죠. 삼성전자가 1998년에 624원일 때 사서
그냥 쭉 갖고 가는 거죠. 갖고 가는 중간중간에 이게 연봉이에요.
이 해 2000년에 이게 한 60% 이게 사실은 빠진 거고요.
그 다음에 2006년, 2007년, 2008년 이때도 거의 한 70% 가까이 3년에 걸쳐서 3년 연속 빠진 거고
그 다음에 2014년, 13년, 14년, 15년 또 3년이 빠진 거잖아요.
그 이후에 2019년에 크게 빠진 해가 있었고 2021년, 20년에도 크게 빠졌던 이런 애들이 있는 거잖아요.
그런데 그런 과정들을 겪으면서 이게 98년 624원에서 23년 동안에 150배, 9만원까지 150배가 상승한 거잖아요.
이렇게 한다는 겁니다. 월홀머핏이 삼성전자를 투자한 건 아니죠?
아니죠. 그런데 이제 갖고 계신 종목들이 주로 이런 종목들이었다.
시총 1위가 되기 전에 삼성전자, 이때는 시총 1위가 되기 전이었을 거고 지금은 시총 1위까지 성장한 그 사이에
정말 엄청난 상승을 보였네요.
이런 구간들에서
항상 얘기를 하죠.
요구가.
다양한 방법들이 있는데
너는 왜 미련하게 주식을
60%, 70%가 마이너스가 나고 있는데도
그냥 다 멍청하게 들고 있냐.
이제 이런 아까 보여드렸던
지지와 저항
이런 것들을 이용해서
야 이따 팔고 이따 사야지.
청가지 제주를 뽐내면서 자랑하고
그런다는 거죠.
그러니까 워렌 버펫이 투자 방법이라고 하는 게 진짜 뒤에 설명드리겠습니다. 이렇게 단순한 거예요.
여우의 한 보따리 갖고 있는 천가지 제주를 불을 하지 말고 워렌 버펫의 투자 비법 이 하나만
위대한 기업을 적정한 가격에 사서 별일 없으면 평생 갖고 가라고 하는 너무 단순한 거거든요.
이 단순한 거를 따라가기 어려운 이유가 뭐냐 하면 이 천가지 제주를 갖고 있는 여우가 계속 이제 여러분 찾아와서
어 저기 이런 훌륭한 기법들이 많이 있는데 너는 무식하게 왜 그러냐
아니 이거 딱 보고 이때 팔고 이때 사고 이러면 되는데 왜 이거 얘기했잖아 이렇게 해서 지혜성 깨면 이거 매도 시점이나
오파부터 떨어지잖아 이때 사고 이러면 얼마든지 이제 가격 주수를 늘리면서 엄청나게 더 많이 살 수 있는 그런 이제
기회가 나한테 있는데 왜 그렇게 무식하게 이제 그 주식과 결혼해갖고 그렇게 고생하냐
이제 뭐 올해 초에 한비만 놓지 않지만 올라가고 할 때는 한비만 차가 좀 흘러줄 수 있는데
SK 안 시 좀 사지 그랬냐 부터 해서 이제 2차전지 쪽에서도 이제 N캠 좀 사지 그랬냐 SK씨 좀 사지 그랬냐
이런 이제 뭐 할까 온갖 얘기들이 이제 이렇게 심플하고 단순하게 가는 나를 이제 이 고양이에 한 가지 제주만 갖고 심플하고 단순하게 가면서
중간중간에 이렇게 크게 조정받는 이런 거 나 그냥 참을 거야. 그냥 넘어갈래 하고 했던 거를 이제 뭐랄까
계속해서 이제 꼬시는 거고 그 꼬시면 자꾸 넘어가니까 이렇게 못하는 거죠.
그 다음에 여기도 보시면 제가 말씀드렸지만 3년이라고 제가 말씀드렸잖아요. 3년은 그냥 말씀드리는 게 아니고 보시면 3년이에요.
얘기도 하락 3년이라니까. 3년 지나고 4년째 되는 이 한 해에 3년 동안에 고통 받으셨던 것을 이 한 해로 다 복구가 된다고.
3년 동안에 고생 받으셨던 것을 고통 받았던 것을 2009년 한 해에 다 복구가 되신다고.
그래서 제가 투자의 최소 기간은 3년이고 3년을 갖고 갈 생각이 없으면 아예 시도하지 마라 라고 말씀드린 거고
바닥은 얼마까지 갔지 는 제가 누차 말씀드리지만 그건 아무도 모르는 거기 때문에 이제 충분히 가격이 저렴하다고 생각해서 사고
거기서 가격이 이제 더 저렴하면 더 사고 그러려면 항상 이제 계좌 일정 부분 현금을 보호하려고 하는 습관을 들으셔야 되고
그 다음에 이제 노동을 열심히 하셔가지고 매달 이제 고정적인 월급이 들어오면은 이제 그 돈 갖고 많이 떨어졌을 때 또 사고 또 사고 또 사고 해서
언젠가는 이제 이 한해에 그동안의 서름을 이제 천가지 재주를 갖고 있다고 하던
여우가 여러분들을 막 놀렸던 그런 것들의 그 서름을 이 한해에
이제 다 복구하시고도 남는다는 거죠. 그리고 이 가격이 왔을 때 절대 팔면 안 된다는 거죠.
절대 팔아버리면 이 3년 동안 내가 마음고생을 그렇게 하면서
여우한테 그렇게 놀림을 받아가면서
꿋꿋하게 정한 마음을 계속 유지했었던 그런 보람이 다 사라지는 거니까
그 두 가지를 항상 명심하시고 하셨으면 좋겠다는 말씀드리고요.
결국 오늘도 동일한 메시지. 그렇습니다.
주식시장에 휩소라는 개념이 있다는 걸 배웠고
이걸 통해서 우리도 이걸 활용할 줄 아는 투자자가 될 수 있기를 바라겠습니다.
활용할 건 아니고요. 휩소라는 게 있기 때문에
여러분들이 보시면 옆에서 얘기하는 사람들이
이평선을 활용해서 이렇게 사면 돈 벌고 이런 얘기를 백날 하지만 그게 실전에서는
전혀 자라 먹힌다. 오히려 휩소 때문에
낭패를 먹게 하는 경우가 많다. 그러니까 무시해라. 그 얘기에요.
좀 추가 매수 해야죠.
열심히 노동을 해서 항상 돈 들을 꿈을 만들어 놔야지.
떨어지면 딴 것보다도 더 싸져서 난 더 사고 싶은데
더 살 돈이 없어 가지고 속상한 거잖아요.
속상한 게 없으면 어떻게 되죠? 열심히 노동을 해야죠.
노동을 해서 고정적인 돈 들어올 거를 만들어 놓고
그 돈 들어온 거 잘 모아서 있다가
크게 떨어지면 아싸 더 사고 더 사고 이런 식으로 접근하면
나중에 주스가 많이 늘어나 있을 거고
그 주스가 늘어나 있던 게 이 한 방이 다 복구가 된다는 거죠.
이 한 방이. 이런 한 방이 다 복구가 된다는 거죠.
이상으로 오늘 강의 마치도록 하겠습니다. 오늘도 되게 좋은 내용, 저 아니면 여기 아니면 들을 수 없는 그런 내용을 말씀드렸고요.
다음 주에 또 더 재미있는 내용으로 다시 돌아오도록 하겠습니다. 감사합니다.